投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年3月30號
禮拜一早上8:31
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
美股股市尾盤迎來一大利空
以色列襲擊了伊朗能源設施
消息傳出之後
後續胡塞武裝也採取了一定性的動作
我們看到全球恐慌指數vix
持續飆升
不過呢
如果從恐慌情緒拿來跟過去幾年的
不管是關稅戰
烏俄戰事
或者當時日元套利平倉賣壓
整體而言情緒也沒有急劇的放大
但美國股市
畢竟已經第一根跌破了年線出現
道瓊尾盤收跌了接近有800點
納斯達克指數也同步陷入到修正區間
標普五百指數距離修正門檻
也僅僅只有一步之遙
那納斯達克周跌幅也有3.23 %
這算是25年4月份以來最差的表現
其中科技巨頭跌得特別重
阿法貝周跌幅有9 %
微軟周跌幅有7 %
其他像輝達
亞馬遜特斯拉同步回落3 %
哎有網友提到
太陽今天出來了
可以把紙箱拿去曬一曬
但油價的衝擊的全面擴散
對於美國股市的影響
第一根破線
是否會有顯著的買盤來做支撐呢
畢竟哦這一次
隨著葉門胡賽武裝加入戰局之後
油價是進一步的走高
那美國軍力也在同時進駐中東
使得局勢更加的緊張
那我們要知道
市場有時候害怕的是不確定性
要打不打都可以
重點是不能要打不打嘛
不確定到底要打
不打
而不確定性本身就是一種市場賣壓
那這波衝擊同時傳導到各大市場
像是鋁氨或者肥料等原物料市場
因為中東產能受損而出現緊張
那當然相關企業也受到進一步的拉升
川普其實在上禮拜四就已經宣佈
要針對伊朗的發電廠和能源打擊
延後10天
來到4月6號
不過呢看起來這項消息
對於股票市場是沒有一個築底的作用
就回過頭來說
現在隨著標普
和那斯達克指數陸續跌破年線以後
第一波的買盤是否也會有所支撐
或者說
新一波的川普利多釋放會是否出爐
畢竟呢我們從整個3月份角度來看
第一通膨看起來是守不住了
因為再過一天3月份就要結束了
除非明天原油價格給他跌個5成
跌個6成
從高點一路這樣子崩盤
要不然呢
3月份的CPI
看起來一定會陸續的進行傳導
那第二呢
是3月份從單月份角度而言
基本上也應該算是關稅戰以來
股債雙殺最嚴重的一個月
更為關鍵的是
過去被視為避險工具基本上陸續失效
這一次債券因為通膨
和利率預期的上升而下跌
黃金呢在前期是漲多之後出現回檔
現在稍微好一點
做一些回漲
加密貨幣很抱歉
一直都不是特別好
連波動率策略
也沒辦法發揮它的保護效果
代表的投資組合的防線全面失守
除非你的投資組合主要是有
要不然
基本上在本輪的衝擊底下
避險資產的對沖效果
應該都會有蠻大壓力的
其實我們從
2010年代初期來看
當股市下跌時
債券上漲的機率大概還有70%
那黃金和比特幣
大概也會有一定程度的對沖能力
但這幾年就往下掉了
尤其是債券
從22年高強度升息以後
過去最穩定的避險工具哦
變成隻剩下40%左右的機率
在股市下跌時上漲
就來自於現在很多衝擊
並不來自於需求面
從22年以來
很多經濟的衝擊都來自於供給面
而供給面的減少
會造成瘋狂的拉升
進而導致利率預期拉升
最後呢由於我們已經脫離了
過去20多年來的低利率循環
所以導致本輪股債之間的替代效果
就沒有想像中還要來的亮麗
從10年期公債殖利率來看
好這一波
原本在今年2月中旬左右
公債殖利率10年期也不過就3.98左右
這其實還是有一定程度的降息預期
可是在短短一個月
所有預期重新的做定價
好這種事情
真的是無法預估
誰知道在228以後
這場空襲鬧劇會拉長這麼久
這一次
10年期公債收益率已經來到4.45 %
不過我們要回過頭來看
上一次經歷這種通膨預期的大升溫
那隨著地緣政治終有一天會落幕
到底這場危機
對於中長期而言
它是在幫助你形成一個系統性的
泡沫破滅開始
還是他在一個中長期而言
幫助股票市場有快速均值回歸的條件
這就不一定了
我們根據高盛在週末釋出的報告
市場現在最值得注意的三條主線
第一是能源股
現在已經強到無法忽視
隨著伊朗沖
突升溫相關的ETF是持續的吸金
那麼能源
就成為了少數
一路現在持續往上的板塊
那第二是大型科技股
那跌幅比整個大盤還要重
非常多納斯達克指數
也不是連續多周的下跌
它是第一季的表現
都已經未到相對多年來最差的位置
應該是關稅戰以來最差的一個跌幅了
第三呢雖然市場震盪很大
但是資金其實也沒有全面退出美國ETF
整體資金還在持續吸金
代表投資人現在呢
看起來也不是完全的離場
是在用更分散
更被動的方式來撐住部位
那更深層一條線來看
其實你會發現
市場現在卡住的位置
就是因為不確定性嘛
那管你打或不打
就不確定到底會怎麼樣
所以現金為王的這種預期感
就不斷的拉升
那這會造成一種情緒指標是有惡化
可是遠遠沒有到達失控的程度
按照這種連跌
如果你看那個乖離
RSI KD
其實應該要有點恐慌
可是呢
現在除了少數情緒指標有點恐慌以外
其實大多數我們還看到
並沒有造成崩潰型的賣壓湧現
我們舉例來說
現在市場上已經連續好幾周下跌了
大概已經快要8周了
標普從1970年代以來
連續8周下跌的次數
其實並不是特別多
通常這種情況發生的時候
未來1-3周搞不好還是偏負
代表短期動能賣壓很強
可是拉長到3個月
通常就會轉正
9個月報酬3.58
一年來到8%
那正報酬的機率是高達65%
所以就反映著
如果每天這樣子跌
這種急跌也不是壞事
時間終究會把價格拉到基本面
可是呢VIX指數
最近的上揚幅度
又跟前幾次的恐慌情緒不太一樣
這次VIX指數是一度突破30
那當然按照過往經驗
通常這項指標來到30以上
一個月之後
報酬是3.23個月股市報酬6.86個月 9%
可是恐慌情緒
相對於關稅戰
相對於新冠疫情
相對於烏俄戰事
還是小的多
所以呢美英目前所給予的定調
是現在已經觸發市場的賣壓訊號
但是呢從整體情緒來看
並沒有出現全面性的拋售恐慌
我們舉例來說
現在從當前基金經理人的現金水位哦
還在4.3 %
其實也不算特別高
股票配置還有37 %
偏向中性哦
更重要的是市場廣度
大概是直到-16 %
代表的是過去真正的大底
比如說Covid-19
或者歐債危機
那個都是-70到-80
就是所有股票都在崩
但現在就比較有趣
現在就是油氣股在漲
整個大盤其實沒怎麼跌
但是7巨頭快跌到地獄了
有這樣的一個感覺
就變成現在更像是一個修正中的市場
尤其是專挑10月份
AI永動機漲高的股票來大
那當然
目前市場就卡在一個很尷尬的位置
情緒已經明顯轉向恐慌
股債同步下跌
避險失靈
可是
也沒有進入到全面失控的極端狀態
從波動率
資產配置
到市場廣度來看
現在都是進入壓力區
但是並沒有進入到崩潰區那
另外一方面
價格怪力已經快速擴大
不少資產短線跌幅和技術面的超賣壓
基本上幅度都在快速累積
代表市場從原本的定價風險
轉往釋放風險的過渡
那簡單來講
現在呢也不是說最安全的時候
但是也接近從技術型反彈
開始拉升的時候
真正的關鍵呢
還是要看市場的不確定性
能不能在本周消除嗎
那我們看
看起來不確定性還在提升
葉門胡塞這次出手了
首度向以色列來發射導彈
飛彈象徵原本限於美國
以色列對抗伊朗的戰事開始外溢了
那以色列軍方也表示成功攔截飛彈
那胡塞則是公開表態
這是為了要支持伊朗和真主党
那更關鍵的是戰略層面的外溢風險
胡塞呢
在過去經常去攻擊紅海的航道
如今再度介入
也就意味著
紅海和曼德海峽在內的全球關鍵航道
可能會受到最大幹擾
我們要知道哦
這張圖表
當時我們聊到說
沙烏地阿拉伯把60%的原油
本來在波斯灣卡住了嘛
壓力極大
最後就往西運
從東西管線運到紅海的港口延布
阿聯呢是靠ADC油管線把油呢
繞過海峽送到富察伊拉港
那等同於要把所有東線的原油
往西線來做運輸
最後呢從葉門那邊運出去
那現在問題來了
如果連胡賽都在這邊鬧事的話
那就說明著
兩個最重要的海峽都被堵住了
好這個是第一個不確定性
我們不確定
當然胡塞的力量相對力量小的多了
那過去美國也採取了多次的軍事打擊
哦可是胡塞就跟你一直亂嘛
那這都都會形成
這種不確定性的持續拉升
那第二件事情
是美方政策的不確定性呢
到底要打不打
沒法確認
我們看這一次中東佈局已經逐步帶位
美國一次性這一次
派了有接近3,500名的兵力進入到中東
包含著2,500名的水師海軍陸戰隊
兩棲攻擊艦
那同時間
也針對伊朗持續進行大規模打擊
那雖然呢
雙方只是現在有停火協定
可是停火只限於能源設施的攻擊
其他軍事基地
依然會遭受到持續性的打擊
那阿聯現在重要的鋁廠
遭到無人機攻擊以後
中東金屬供應鏈也受到幹擾
在這樣效果底下
等同於
整個油價的拉升幅度
雖然還沒有破高
可是呢市場上
這股不確定性
總會有一股對於風險資產的賣壓
持續湧現
全球貿易呢
現在我們也知道
基本上就依賴少數幾個關鍵的航道
比如說荷姆斯海峽
麻六甲和巴拿馬運河等等
一旦其中一個受阻
都可能會牽動能源
更何況是兩個
其實
我們把全球貿易的命門哦拿來做比較
你會發現
其實真正影響最大的
並不是貿易量的多或寡
是那些無法替代的關鍵航道
荷姆茲海峽
就真的沒有任何替代的航線嗎
一旦封鎖
等於切斷能源動脈
那蘇伊士巴布亞海峽和巴拿馬運河
一旦出問題哦
運輸距離就要增加6,000-8,000公里
成本就會瞬間放大
麻六甲和南海的部分
是亞洲供應鏈的核心節點哦
那當然它就影響到
當地地區的製造和出口體系哦
所以我們看到的共通點就是
低替代性加上高影響力
這些幾個點哦
都會導致市場上
有進一步的恐慌情緒的放大
那當然伊朗目前已經陸續同意
包括二十幾艘的巴基斯坦籍的船隻
陸續通過荷姆茲海峽
每艘每週大概有兩艘左右
我看今天新聞也跟中國和泰國談定了
一定程度的必要的船隻通過
現在有配額哦
有時候看起來
伊朗好像想要學川普那一套
美國盟友的船
會不會以後加增100%過路費
不同意就再加100%學川普
但能源供給的衝突看起來不會結束
但是呢戰爭的開端
是否能夠進一步的有效抑制
這種不確定性
值得留意
我們從歐佩克內部
目前的供給能力
其實已經陸續正在拉開了
而且整體供給當然看起來是收縮的
幾乎主要的產油國
像沙烏地阿拉伯
伊拉克阿聯伊朗和科威特
我們把3月份的預估產量拿來
跟2月份來進行比較
基本上就是減少多減少少哎
反而減少最少的是哪一個國家
是伊朗
伊朗看起來被破壞
或者說
他的原油運出幅度沒有受到太大影響
我們一直講這是一個很詭譎的畫面
所有中東國家的油船都運不出去
但是伊朗自己的影子船隊運的出去
那主要由印度
中國俄羅斯來做接手
沙烏地阿拉伯
現在還是維持
每天大概900萬桶以上的產能
是唯一現在看起來
調節能力相當不錯的供給者
因為他可以往西線來做運輸
嘛其他國家
大部分的產量都在300萬桶以下
彈性就很有限了
一旦供給出現缺口
市場高度依賴少數國家來填補
的壓力就很大了
比如說呢
特別依賴卡達的
特別依賴阿聯的壓力
可能都會進一步的浮現
當然如果往下看
等同於現在能源通膨的傳導
看起來是會影響到整個3月份的CPI
進一步影響到4月和5月
到時候FOMC利率決策會議的看法
油價每上漲10塊
大概會推高整體通膨0.3-0.4個百分點
其實看起來也還好哈
但是由於我們當時都激起
70多塊一路漲到100多塊
如果油價維持在100以上
那以開發國家的通膨
大概會回到4個線左右
他不會像2022年這麼嚴重
但是一定會形成
聯總會被迫保持相對鷹派的壓力
不一定要升息
但肯定降息通道就完全打消了
因為央行現在未必要像2022年那樣
升級是因為
現在就業市場的確表現並不是特別好
並沒有太多大幅緊縮的空間
那另外一方面是
不管是新市場還是已開發市場
經濟活動
在過去一段時間
其實都已經開始有陸續放緩的味道
近期呢稍微回升
但是也沒有到全面擴張
這件事情
就足以去考驗聯儲會接下來的步調
我們以全球當前的通膨水準來看
大部分都已經進入到黃色區塊
或者紅色區塊
紅色區塊higher
就是通膨開始往上增溫了
那麼黃色區塊
像美國就典型的
目前是遇到僵固性了
它沒有往上走
可是它已
經卡在這邊有一兩個月的時間了
如果這次油價3月份
明天跌不回來
3月份通膨肯定就要開始有所加速
那這個時候我們就要看的事情是
它到底只是一個僵固性
還是會全面的外溢
因為呢油價
畢竟它只是CPI權重當中的一部分
我們要看的是
其他資產有沒有進一步的輪動
比喻來說
像氦氣的部分
中東戰事這一次
已經影響到氦氣的供應
因為氦氣是天然氣的副產品
用途呢極為關鍵
就是在半導體製造當中用來冷卻晶圓
在醫療上呢
像是MRI設備當中
不可或缺的冷卻介質
那卡達現在占全球供應大概是30%到40%
當戰事影響到生產運輸之後
供應鏈就立刻收縮了
由於這次也發佈了不可抗力通知
市場價格
氦氣也在急漲
那第二個是農糧價格
我們知道中東戰火已經來到29天
全球大概有1/3的化肥海運已經卡住
肥料漲幅現在是僅次於原有漲幅的
我們以尿素價格來看
大概是50%左右
這也不低
氨剛才提到上漲20%
現貨報價從每噸400多來到700美元
那我們要知道氮肥
比如說尿素或者氨
它並不像是
鉀肥或者磷肥
鉀肥和磷肥它是可以延後使用的
那氮肥呢
它是每一個季度
都必須要投入的基本養分
如果一旦缺口出現
就會出現產量問題哦
那就是時間差了
因為能源價格上漲
我們也知道CPI肯定要拉的了
可是你要導致終端價格上漲
因為能源價格上漲有一段距
離但化肥不太一樣
它直接影響到下一個季度的種植季
農民只要這一個季度買不到氮肥
那農作物產量肯定會下滑
進一步推高糧食價格
那這種通膨就壓力很大了
聯準會的升降息
就無法解決農糧問題
也很難靠升息讓大家吃少一點
農作物很困難
這場戰爭呢
就會從能源衝擊開始外溢下去
所以大概要一個季度內
肥料價格必須要立即的回跌
那再是塑化鏈的影響
我們上禮拜就有提到
塑化從上游的P e到p e t到PTA
原位價格的全部上漲
已經帶動了像包材
清潔劑整體報價的拉升
甚至現在出現了部分限購的跡象
那當然了
短期來看
看起來還是能夠被吸收和延後的哦
不過這種東西哦
你去看中盤商或者超商
其實也不是特別准的
因為他頂多告訴你缺貨
你無法瞭解真實情況
你去菜市場買個菜就知道了
菜市場買塑膠袋是用用量最多的嘛
我每次去買個菜回來
莫名其妙
那袋子一下多了我們十幾袋哦哦
我也不知道為什麼他都給我那麼多
以前那個菜市場買半隻雞
我都會去骨裝兩袋嘛
哎這禮拜去他只給我裝一袋哦
搞得我有點不爽
還有那個阿罵
以前買那個蛤蟆了
因為我們家附近有個阿瑪
專門賣蛤蟆的哦
他那個袋子也用的很誇張
常常包個蛤蟆
裡面先包一袋
外面再包一袋
那我可能買兩斤嘛
他又裝兩袋
然後再裝一個大袋
子哦 其實他全部給我裝一袋
他不不怕漏出來的
所以從這件事就看得出來
他已經陸續傳導到中下游端
價格看起來並沒有因為這樣子而大漲
怎麼樣
但是這種稀缺性所導致的囤貨現象
看起來在臺灣市場是有慢慢的湧現哦
我們看一下中東戰爭影響的
從肥料到現在塑化葉子
陸續往外擴之後
水資源是目前比較緊急的
因為水的重要性
跟石油在中東角度而言呢
應該是比石油還要來的更為重要
那不光
國家現在採取一定程度的軍事動作
來保護當前的海水淡化廠
有些國家因為超過90%的飲水
就老來自於少數幾個沿海設施
那伊朗並沒有排除攻擊
這些沿海的海水淡化廠
所以這些國家
雖然已經進行了大量資金的分散
但是整體儲備有限
一旦戰事升溫
水資源
也可能會成為接下來的攻擊目標
這也是市場相對緊張的
這個時候我們就回過頭來看
那就代表著整個戰爭的走向
他不一定完全取決於
川普是否採取地面戰的意志
而取決於伊朗
他自己希望這場戰事怎麼結束
是希望收過路費
還是希望美方做一定程度的表態
還是有其他更進一步的意圖
我們知道伊朗這幾年呢
採取了抗壓經濟
這已經證明瞭在這一次攻擊當中
他是撐得住戰爭
而且抵抗的住內部的民意壓力
但是對於未來而言
整體伊朗的權力核心呢
遭到了顯著的消弱
從最高領袖到
國安會到軍事的參謀體系
再到革命衛隊
再到巴斯基民兵
關鍵角色像人物同時被打齊
就代表著
其實他內政看起來
已經有非常顯著的政權波動可能性
可是呢就目前來看
整體內生民生經濟
表現看起來壓力很大
可是仍然沒有崩潰的跡象
事實上我們根據經濟學人的報導
伊朗政府在過去一個月
已經採取了全面性的網路封鎖
這已經不是過去曾經爆發那種
遊行的短期關閉了
是永久性的內網化
哎伊朗也開始建長城了
從政權來看
這一次透過直接切斷國際的連線
來對抗抗議和衝突哦
有點類似北韓的封閉網路系統哦
國內的部分哦
伊朗人還是可以跟伊朗人來做溝通的
可是已經完全絕隔絕了外部的諮詢
所以這場戰爭就比較有趣哦
你看當時的烏俄戰事哦
那幾乎每天都有很多的影像畫面出來
可是這一次
我們都只看得到外部的基地被攻擊
伊朗內部是怎麼被攻擊的
伊朗內部的情況
其實數據透露出來是相當有限的
所以這個是我們看到整體局勢哦
現在取決的也不是單一決策者
而是變成多方博弈
市場現在不止看川普態度
還要看伊朗是否會升級報復
還要看胡塞武裝是否會擴大攻擊範圍
每一個變數都有可能改變戰爭節奏
讓整體風險
變成非線性的放大
那當然了
市場並不是完全不能夠就接受戰爭
而是到底要打多久
到底時間線預估為何
到底條件為
何市場不確認
而不確定性形成了當前的賣壓
當然了你說股價整體跌幅
破年線是破年線
不過總體回檔幅度
感覺從高點價值下來
因為大部分指數跌幅
還並沒有到中期回檔15 %的程度
基本上
線形不好看
不過呢
指數投資者大多數都還撐得住
資產配置者也還OK
但是個股投資者壓力就大了
道瓊指數下跌790三點
1.73 % 收在45,166點
標普下跌108點
1.67 % 收在6,368點
納指下跌4百五十九點
2.15 % 收在2萬九百四十八點
費半下跌128點
1.69 % 收在7,457點
費半還是表現最好看的
不過三大指數陸續開始破底了
我們以科技巨頭來看
就知道這一波
真的是漲最多的
開始往下殺
Meta在上禮拜五是重挫了4 %
連續兩個交易日這樣子算下
已經跌12%
市場情緒明顯轉弱
一方面是西墨西哥州
當時陪審團已經裁定
Meta沒有保護兒童 判賠
罰金3.75億
那洛杉磯也認定社群有成癮的責任
要賠償420萬美元
那當然了
這個球場規模金額體量不是特別大
但是對於社交媒體股
產生了極大賣壓
那更慘的是微軟
微軟現在的股價已經不是微軟
它是超級軟
市場趨勢還在
但是短線已經完全失去動能了
超級大m頭
那現在也完全跌破了200日移動平均線
那接下來就要看一下
那META如果率先跌破
那META就變成7巨頭的領頭羊了
現在持續的往下破底哦
代表的是本益比的快速修正
那到底要到何時
才會有新一波的價值買盤進場
那最重要的還是輝達
因為輝達
現在是造成費半還撐在高位的原因
那輝達呢
現在是有一點
稍微跌破上一輪的平臺區哦
那當然是跌破年線了
可是由於這一陣子也盤很久了
所以基本上
本來市場上方的壓力就比較大
那這次就要看能不能
即便現在跌破年線
也持續保持在上一輪的平臺區哦
你也看得出來
這一輪的恐懼情緒
從3月下旬以來就在不斷的加快
多頭都是這樣子
慢慢漲慢慢漲
那有時候稍微拉高一點
AI永動機的發佈
多頭消息都這樣子慢慢發佈
空頭哦哎
突然一個禮拜
可以給你100條利空新聞
空頭訊息來就特別快
之前那個老財主
不是臨終前交代後事
如果有一天家裡的豬心情不好
你會怎麼辦
那兒子說
趕快修補豬圈呢
改善飲食
讓豬知道我們家是最好的
老財主說
你太蠢了
你要告訴這群豬
外面有狼
這比起利多
讓利空的恐懼傳播來的更快
當然這個是從短期角度來看
中長期角度而言
如果你是長期投資者
這點小波動也還可以接受啦
我們從標普500的周線上行通道
從疫情以來
基本上
就一直保持在顯著的拉升條件
22年
曾經做一個比較長時間的季度回檔
那2025年也曾經經歷到關稅戰的回檔
那這一波的回檔幅度
他只是從極高的上緣區
回到中間水位
所以我們才講說是有一點慢壓了
但是遠遠沒有到恐慌的程度哦
反而是部分股票
被嚴重下殺的時機
我們以消費類股
拿來相對於
大盤已經跌到了接近歷史的低檔區
不管是Covid-19 還是金融海嘯
這條曲線
每一次大概跌到0.008附近左右
基本上已經意味著
市場上針對未來的消費性電子預期
已經極度悲觀了
那我們也知道
當前很明顯是屬於內部資金的輪動
導致了整個大盤跌幅不重
但是科技股卻跌的稀裡嘩啦
我們以輝達來看
你把輝達的前瞻PE ratio拿來
跟艾克森美孚
居然現在一模一樣
前幾年當然輝達很高嘛
有時候本益比
飆到40倍50倍
甚至呢當前本益比飆到100多倍
現在呢輝達本益比只剩下20倍了
艾克森美孚呢
也是20倍
也就是輝達現在的基期
即便它股價很高
它跟艾克森美孚居然一模一樣好
那到底哪一個吸引我們
我覺得就不用特別解釋了
這就代表
市場只是短期內把資金重新引來
防禦性資產
但是對於科技AI股
目前估值
已經有大幅回落的跡象
川普的經濟支持度
現在已經回落到38 %
我認為
這個就是未來科技股上漲的動力了
那它的支援度這麼低
那對於股票市場的拉抬
在中期選舉之前呢
勢必要採取一些動作
要不然再跌下去也不是辦法
台股韓股的部分就不太一樣了
我們看美國股市跌幅是很重哎
台股都還沒碰到g線呢
好所以我們要看一下
在今天的下殺季線生命線
是否會有買盤支撐
韓國股市是有一點
頭肩頂的味道了
不過呢
韓國股市漲幅過去一年是100多%呢
稍微給他回檔一下也可以接受
整體來說
我們看到很多人會想說
這一次
我們應該是要直接等衰退
等庫存調整
還是投一筆錢進去
直接只要本益比到位
價值投資浮現到位
我會建議這樣子哦
不同人當然不同做法
但如果你是長期投資者
那也許投個一成
投個兩成
投到或者說了
你的持股
如果沒有經歷過史詩級的大跌
或者比較大的系統性的回檔的時候
你想想看呢
這幾年投資以來
如果你沒有經歷過疫情恐慌
烏俄戰事
關稅戰呢
那有一天
當你面臨資產一天內
又重新一天就跌10%
美股更多
那你的真實情緒才會真正的湧現
所以這個時候
你以前的高杠杆操作
你以為在多頭市場當中
可以不斷獲取報酬的
這樣的一個思維一刻
被迫平倉的時候
你才可以瞭解
原來市場真實的波動是如此
這個時候你才會發現
如果你連10 %
一天蒸發的這種幅度都無法接受
那未來更沒辦法在長期的股海當中
一路待下去哦
換句話說
當前的市場波動
其實並沒有想像中還要來的大
跟前幾次比較起來
算是小多了
那如果這個時候
心態還會受到蠻大衝擊的
他覺得嗯
那我還是等衰退再說好了
我還是等下一次景氣
衰退我再來做投入好了
那這個時候其實你就失去了長期投資
原本應該要承受相當簡單波動的
這種區間
本來這種波動
就是在歷史週期當中算很常見的
現在都不算是跌幅特別重的時候
所以如果你會有這樣的壓力哦
可能還是要重新審視一下
自己投入的條件
很多人做投資都這樣的
都以為自己可以先躲一下風險
等市場冷靜之後再回來
但是問題是
你根本沒有真正的離開
風險
也許只是換一個地方承受而已哦
你要承受現金跑輸給大盤的風險嗎
短期逃避
頻繁進出
找各種理由來合理化自己的決策哦
看起來是在控制局勢哦
其實只是延後面對現實哦
所以我覺得市場上最殘酷的地方在於
他不會因為你覺得安全就真的安全
反而覺得你好像松了一口氣
離開市場了
風險才真正的開始
這種外部性衝突
根本不用擔心什麼風險
你該怎麼做就該怎麼做
依據乖離的高低
本益比的高低
決定你自己的持倉大小就可以了
所以我覺得
很多人覺得自己先可以先躲一下風險
等市場冷靜再回來
但是你可能沒有真正離開風險
上禮拜我看到一個網友跟我分享
他說小時候調皮嘛
男孩子常常被老爸揍
有一次又闖禍了
估計又要挨打了
留了一張紙條我走了
不要來找我
在外面逛了老半天
發現無處可去
還是回家好了
哎回家爸媽不在
躲到衣櫃裡頭
不知不覺睡著了醒
來的時候呢
聽到媽媽在哭
讓你別打你不聽
現在該怎麼辦呢
老爸也歎氣
好了先找先找吧
以後再也不打了
小男孩如釋重負
連忙從衣櫃裡出來
結果那一晚
爸媽輪流打他
很多人做投資
以為自己真的可以先躲一下風險
等市場冷靜再回來
但有時候
我們並沒有真正的離開風險
離開市場本身也是一種風險
這是我自己的態度啦
好我們回過頭來看
為什麼講說本輪回檔
幅度也沒有說多大啦
第一今年總體資產平均跌幅
大概是在1 %到2 %左右
漲幅最多當然是大宗資產啦
整體而言
大宗資產平均上漲30
被油價給拉上去
黃金漲4.6
其他像可轉債
現金價值股
基本上還算收漲的
那稍微跌幅輕一點的
像短期國庫券
Tips或者Reits
或者美國總體債券
美國小型股哎
那跌幅才1 %
2 %
那很多股票其實到現在為止也沒有跌
它就是沙納七巨頭嘛
跌幅比較重的是QQ
跌幅大概有8 %
成長股跌了12 %
那跌最重的永遠都是你
又是你
比特幣跌幅有24%
所以我覺得這段時間呢
由於已經跌破年線了
如果是從短期操作
那當然從生命線角度而言
季線就要緊張
而台股線就生命線嘛
那對於長期投資而言呢
都已經到年線了
就不要考慮這些問題了
你應該去尋找機會了
而並不是在這個時間點想說
要不要大幅度的把自己長期的
持倉決定要離開哦
前兩天網友才分享一個報告給我
他是Warwick business school的
2018年的研究報告
他當時去研究了2,800名投資人
去追蹤三年的時間
來觀察男性和女性的投資報酬的變化
後來得出了一個相當清楚的結論
就女性投資報酬率
通常比男生還要高1.8 %
那其中一個最大的原因
來自於女性的投資頻率
相當之低
買的通常不看的
可能是忘記看
可能是不願意看
但是男生相對於女性的投資頻率
大概是多了
接近有4.8 %左右
這說明什麼
這說明其長期河流圖
那就抱著住才賺得到嘛
多數人其實不是輸在選股
輸在抱不住
市場一震盪就懷疑
一下跌就砍倉
看到別人賺錢就追高
那最後把自己原本正確的決策給做壞
所以回過頭來看長期數據
我覺得有時候我們講說
女性投資人
之所以平均績效的確更好
不是因為選股更准
她就是更少交易
更願意等待
更能夠承受波動嘛
好所以建議所有的男朋友先生們
把錢全部給女朋友太太
讓她去買股票
是買股票哦
不是買愛馬仕
愛馬仕也會升值的
但買股票可能更好哦
聽到一種說法
是說
就好像那年輕男女對性的態度一樣
那女孩子是饞
那一段時間不吃也沒有關係
那偶爾大吃一頓很滿足也OK
那男生不一樣
那對於交易的熱情
或者對於交配的熱情
那是餓三天不吃就眼冒綠光
饑不擇食
看起來好像是身不由己
但是呢
這種操作
往往就局限在你為了交易而交易哦
所以哦男生應該都要經常念書
多練一些葵花寶典
要抑制住自己的心性好不好
OK可以給投資朋友做一些思考
就03分了
我們不要再往下看了
因為中油
我們知道這禮拜
平均上漲3.7塊
那中油
現在已經吸收了接近70億的成本了
我們知道這禮拜照來講
每公升要漲超過10塊了哎
不過還是給你漲3.7塊哎
最後是漲1.7嘛
臺灣油價現在從戰爭爆發現在是3.7塊
然後本周又上漲1.7
所以呢的確
我們從上漲10塊角度來看
現在油價大概要45塊左右了
不過還壓在32-35
92現在32嘛
98現在35塊
95現在33.9塊
好所以好
現在中油也是高強度的吸收
那
我們稍晚再來跟投資朋友梳理一下
亞洲經濟體當中哦
那臺灣已經算是應該是油價最低
吸收幅度來的最大的
可是對於菲律賓來說
對於東南亞市場來說
對於日本來說
已經出現了集體缺油的現象
那各國在原本供應鏈的調節
臺灣呢在石油部分呢
好歹是過去有30%都來自於美國
是可以做產能調配的
但是對於很多東南亞或者南亞國家
它是接近80%都來自於中東
壓力就很大了
開始逐步產生外溢效果
之後如何往下推演
我們稍晚再來跟投資朋友
做更進一步的追蹤
那我們今天臺北股市下跌560點
收32,509點
那台股世界第一強
台股number one呢
那感覺好像國際股市的賣壓
跟台股一點關係都沒有
那也真的很神奇哦
我們今天主要是跟投資朋友
稍微幾個方
稍微梳理幾個方向
第一個方向是當前的股債雙殺
的確造成了避風港的消失
似乎除了油價
大多數資產都在下跌
可是在下跌的過程當中
我們又沒有看到
那種市場上極度恐慌的
這種崩盤訊號
它只是稍微下跌
大盤做回檔
那真正跌幅比較重的
很明顯是過去由AI所推高的科技巨頭
那至於這些科技巨頭
有部分本益比指標
都已經陸續比那一些油氣股
還來得更為便宜哦
那以過去幾輪的週期經驗
你覺得未來10年我們本益比
現在大家都一樣了
輝達本益比也來到二十幾倍了
微軟本益比
回檔幅度也是史詩級最大的
股價跌幅有4成
那到底是這些科技股的本益比
更吸引你
在未來10年還是x美孚
還是喜事糖果
還是可口可樂呢
這個就見仁見智了
給投資朋友多做一些思考
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快